אני רוצה לכתוב טקסט של ראשית דבר.
"אני כותבת טקסט זה מתוך הרבה התרגשות והערכה למוסד שממנו צמחתי ומבחינתי הוא מקורה השראה שלי לאורך כל המסלול המקצועי שלי."
לבצלאל הגעתי בשנת , אני זוכרת את המבחיני כניסה, את הרעיונות ובעיקר את הרגע המרגש שפתחתי את המעטפה שאמרו לי שהתקבלתי! ידעתי שזה רגע מהוותי ושמכאן חיי הולכים להשתנות! 2008, צעריה אנרגית ואחרי טיול של שנה בעולם הגדול. במהלך הטיול חלמתי על בצלאל, ידעתי שבצלאל הוא דלת היציאה של מבאר שבע. במהלך השנים הראשונות רק ספקתי, למדתי את השפה, את התרבות, את היצריה. נקודות הפתיחה שלי לא היתה חזקה, אבל הדחף שלי ללמוד ולהשתלב היה חזק ובלתי ניתן לעצירה. הניצוץ שנוצר בשנים האלו למעשה נשמך איתי עד היום. את הרגע שלי להתהב במקצוע עשיתי בתור סטודנטית בסטודיו אדריכלות אזרחית, למעשה הגעתי לסטודיו כסטודנטית בשנה ד' ועד היום עוד לא סיימתי את הסטודיו. במהלך השנים הבאות אחרי הסטודיו הייתי חלק מהצוות הקמה של מראה מקום, פרויקט שהיה מולטידיספלינרי במהותו ועסק ביצירה במרחב הירושלמי וביחד עם הקהילה. איך לומר? התאהבתי..
סיימתי את הלימודים ועבדתי בעמותת מרחב, בה עבדתי על תהליכי תכנון משתפים "שארטט" , כבנוסף עבדתי 4 שנים נוספות במשרד שימור אצל פרופ' ניצה סמוק. שם השלמתי את הסטאז. עבדתי על הבניינים הכי יפים בתל אביב , מקווה ישראל 14, לבונטין 14, נחלת בניינים ועוד. ניצה היתה הבית ספר שלי לחיים אישה חזקה ואמיצה שבחרה ליצר שינוי מהוותי בתל אביב ולקדם את תוכנית השימור של תל אביב. תוכנית שבשנים שניצה קדמה אותה היתה חלום. התוכנית השימור תכנית השימור "החדשה" (2650 ב אושרה בשנת 2008, ומאז היא שינתה את פני העיר (לטובה או לרע? אפשר להתווכח, אבל היכולות ליצר שינוי מהוותי ישמר לזכותה של ניצה.
כשעבדתי אצל ניצה, עבדתי על קנה המידה הבנייני, אבל לעשה תוכנית השימור וכן תיק התיעוד היו פתוחים ליד תמיד. ודרך הבניין למדתי את מדיניות השימור העירונית. ובתור באר שבעית חשבתי כל הזמן, לא אים תוכנית שימור במקומות אחרים בעיר ובעיקר, למה לא בבאר שבע, עיר הולדתי..
במקביל לזמן העבודה אצל ניצה לימדתי בבצלאל בסטודיו אדריכלות אזרחית. ולמעשה אני חושבת שתקופה הזאת פתחתי את החוש שלי בין אזרחי - עירוני- שימורי.
בתקופה הזאת גם חלמתי על ללמוד חו"ל, חיפשתי אפשריות מיומון. התראיינית והגשתי להמון מלגות. ולבסוף זכיתי במלגת החלומות של קרן קלור-בצלאל. אני זוכרת את הרגע הזה, הוא מזכיר בתחושה את אותו הרגע של התואר הראשון שהתקבלתי לבצלאל. גם כאן ידעתי שחיי עומדים להשתנות באופן מאותי.
טסתי ללונדון גאה, עם המלגה בצלאל. בשנים האלו בRCA, הקדשתי לתחום של תכנון דמוקרטי. למה? כי בעצם חיפשתי את התשובות לסטודיו של אדריכלות אזרחית? רציתי להבין איך המערכת הבריטית מקדמת את התחום תכנון עם תושבים. לונדון היתה תקופה נהדרת, מרגשת ומלמדת ופותחת אפקים. בנוסף ללימודים בRCA, עקבת אחרי התוכנית החדשה של לונדון שפןרסמה באותה תקופה.
את המעקב אחרי התוכנית שיתפתי בפרסום בעיתונית הישראלית- https://www.stlanguage.com/%D7%9C%D7%95%D7%A0%D7%93%D7%95%D7%9F-2040-%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%AA%D7%A8%D7%90%D7%94-%D7%94%D7%91%D7%99%D7%A8%D7%94-%D7%94%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%98%D7%99%D7%AA-%D7%91%D7%A2%D7%AA%D7%99%D7%93/#:~:text=%D7%94%D7%AA%D7%9B%D7%A0%D7%99%D7%AA%20%D7%92%D7%9D%20%D7%9E%D7%96%D7%94%D7%94%20%D7%A7%D7%A9%D7%A8%20%D7%99%D7%A9%D7%99%D7%A8,%D7%9C%D7%99%D7%99%D7%A9%D7%95%D7%9D%20%D7%94%D7%AA%D7%9B%D7%A0%D7%99%D7%AA%20%D7%A2%D7%9C%20%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8%D7%99%D7%95%D7%AA%20%D7%94%D7%9E%D7%A7%D7%95%D7%9E%D7%99%D7%95%D7%AA.
חזרנו לארץ, וחיפשתי את דרכי. חשבתי על המגזר הציבורי ואף התקבלתי למספר תפקידים, אבל אז "נפלה" עלי הזמנות לדוקטורט יישומי בטכניון. עד אז הנושא של דוקטורט ישומי לא היה כל כך מוכר וגם מעבדות המחקר, כפי שאנחנו מכירים כיום לא היו עדין קימות. וביחד עם פרופ' מירב אהרון גוטמן, סוציאולוגית אורבנית, התחלנו לבנות עולם. הרגשתי כאדריכלית על כל המשתמע מכך, בנינו ביחד חזון, שותפים, קהילה, כלי דיגטלי ומקום. מקום שהי מבחינתי בית במשך 5 שנים. ובשביל להבין את גודל האירוע, באתר הקמה של המעבדה של הטכניון, אנחנו חתומות ביחד - https://architecture.technion.ac.il/he/%D7%9E%D7%97%D7%A7%D7%A8-2/%D7%9E%D7%A2%D7%91%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%97%D7%95%D7%A7%D7%A8%D7%99%D7%9D/%D7%97%D7%9E%D7%9C-%D7%97%D7%91%D7%A8%D7%AA%D7%99/
ביחד הקמנו צוות מחקר של דוקטורנטים ופוסט-דוקטורנטים, פתחנו כלים דיגיטלים, מתודולגיות חדשות לקבלת החלטות חברתיות ובעיקר הינו, הינו שם עבדנו בטירוף, וחשנו את קסם היצירה!
בתקפה הזאת לא הייתי בבצלאל, על אף שקיבלתי מספר הזדמנויות לחזור ללמד בבצלאל, הטכניון לא אישר לי. ולמעשה זכיתי. הדחף שלא ללמד לא עצר ומהר מאוד מצאתי את עצמי משתלבת בצוותי תחום העיצוב עירוני ולמדתי את המבוא לעיצוב עירוני, ואת הסטודיו עיצוב עירוני שהוא סטודיו בן סטודנטים מנוף וסטודנטים מארכיטקוטרה לומדים ביחד את הסטודיו וצוות מורכב מסטודנט לאדריכלות לסטודנט מנוף. ולמעשה לראשונה נחשפתי לתחום של אדריכלות נוף, הכרתי את הצוות של אדריכלות הנוף ולמעשה התאהבתי ברעיון ובמתודולגיה.
כשסיימתי את הדוקטורט הוצא לי להשאר בטכניון, בדיוק זכינו במענק מחקר במעבדה וגם הציעו לי לרכז את פרויקטי הגמר. אפילו התקבלתי לפוסט דוקטורט בCASA-UCLA בלונדון. אבל במקביל קרא משהו גדול ומרגש בשדה האדריכלי. בדיוק נפתחה המחלקה לאדריכלות בבאר שבע. ונכנסתי ישר כחברת סגל מובילה בבית הספר על התקן של עיצוב עירוני, וכן קיבלתי מענק מחקר לחוקרים חדשים. ובמקביל התחלנו לעבוד על ההקמה של מעבדת Nur בבאר שבע. החזרה לבאר שבע רגשה אותי. הרגשתי סגירת מעגל, הרגשתיש אני רוצה לחזור לעיר שלי, שאני רוצה להחזיר לה שאני רוצה לפתח את הדרום. באר שבע מוגדרת עיר הזדמנוית, ובאמת השתלבות בבית הספר מהווה עבורי הזדמנות גדולה. אני מובילה את התחום של עיצוב עירוני בעידן הדיגטלי, קורסים במדע עירוני וכן קורסים בהנדסת תוכנה. דרך הפעולה הזאת אנחנו מגדירים איך מלמדים אדריכלות מבמבט של הדרום.
המחלקה הלב שלה הוראה, ולכן, ראיתי בתקופה הזאת הזדמנות לחזור לפרקטיקה וליישם רעיונות וכלים שפתחתי בדוקטרוט. בשנתיים האחרונות אני מחקדמת את הסטודיו האישי והמקצועי שלי "פיזיטלי" שעוסק בפיתוח תפיסות של תכנון עירוני מבוסס נתונים. אני יועצת של מינהל כתכנון, מפתחת כלים למכון למחשבה ישראלית, עבודת עם עיריית תל אביב על פיתוח תאום דיגטלי עירוני. ולמעשה רעיונות שהחלו להתבשל בזמן הדוקטורט מקבלים משנה תוקף.
כאשר קיבלתי את הטלפון מועדת האיתור- התרגשתי! על אף שעברו לא מעט שנים מהיום שאני לא חלק רשמי מבצלאל, הלב שלי נשאר בבצלאל. אני יודעת ומכירה את כל התפתחויות הרשימות והשגים של המחלקה בשנים האחרונות, הקולגות שלי הם חלק מבצלאל.. השנה האחרונה אף התחלתי לעבוד עם עצמי ולנסות שלא להגדיר את עצמי מבצלאל. וכנראה שבצלאל הוא חזק ממני והוא חלק בלתי נפרד ממני (ולארוך השנים גליתי על העומצה של המוסד, ועל כמה אנשים על אף כל השנים שהם לא בבצלאל, עדין מרגישים שהוא חלק מזהות שלהם. בצלאל הוא לא רק מקום אלא זהות)
אני מרגישה שמבחינתי זאת תהיה סגירת מעלה, לחזור לעשות את התפקיד הזה.  

ראשית דבר
אני כותבת טקסט זה מתוך התרגשות עמוקה והערכה כנה למוסד שממנו צמחתי, ושעבורי היה ועודנו מקור השראה מתמשך לאורך דרכי המקצועית והאקדמית. בצלאל אינה רק תחנת פתיחה בקריירה שלי – היא חלק מהזהות המקצועית שלי כאדריכלית, חוקרת ומרצה.
לבצלאל הגעתי בשנת 2008, צעירה, סקרנית, לאחר מסע של שנה בעולם, ועם תחושה ברורה שזוהי נקודת מפנה בחיי. אני זוכרת היטב את רגע פתיחת המעטפה שבה נכתב שהתקבלתי – רגע שבו הבנתי שמכאן הדרך שלי עומדת להשתנות. נקודת הפתיחה שלי לא הייתה מובנת מאליה, אך הדחף ללמוד, להשתלב ולפעול היה חזק ובלתי ניתן לעצירה. הניצוץ שנדלק בשנים ההן מלווה אותי עד היום.
את האהבה העמוקה למקצוע מצאתי בסטודיו לאדריכלות אזרחית, בהובלת אדר’ ליאת אתגר בריקס – סטודיו שנכנסתי אליו כסטודנטית בשנה ד’, ומבחינתי מעולם לא הסתיים. שם נחשפתי לאדריכלות כפרקטיקה אזרחית, חברתית ופוליטית, המחוברת לקהילה, למרחב ולשאלות של אחריות. בהמשך, כחלק מצוות ההקמה של פרויקט “מראה מקום”, חוויתי לראשונה את העוצמה של עשייה רב־תחומית במרחב הירושלמי, והעמקתי את החיבור שבין אדריכלות, קהילה ויצירה.
לאחר סיום הלימודים פעלתי בשדה המקצועי – בתהליכי תכנון משתפים במסגרת עמותת “מרחב”, בעבודת שימור, ובמשרדה של פרופ’ ניצה סמוק, שהייתה עבורי בית ספר לחיים מקצועיים. העבודה בקנה המידה הבנייני, לצד חשיפה יומיומית למדיניות שימור עירונית, לימדה אותי לראות את הבניין כחלק ממערכת רחבה של החלטות, ערכים וכוחות. מתוך נקודת מבט זו, וכבת באר שבע, החלה להתגבש אצלי השאלה האזורית – על שימור, תכנון וצדק מרחבי גם מחוץ ל“מדינת תל אביב”.
במקביל לפעילות המקצועית, המשכתי ללמד בבצלאל, ושם התחדדה עבורי הזיקה שבין אדריכלות אזרחית, עירוניות ושימור. הדחף להעמיק הוביל אותי ללימודים בחו״ל, שהתאפשרו עבורי בזכות מלגת קלור–בצלאל. קבלת המלגה הייתה רגע מכונן – ביטוי לאמון של המוסד בי ולאפשרות לצאת לדרך מחקרית בינלאומית מתוך השתייכות עמוקה לבצלאל. יצאתי ללונדון כנציגה גאה של האקדמיה ללימודי מחקר ב־Royal College of Art. תקופה זו אפשרה לי להעמיק בשאלות של תכנון דמוקרטי, מדיניות עירונית ושיתוף ציבור, ולבחון כיצד מערכות תכנון מתקדמות מתמודדות עם מורכבות חברתית ועם המתח שבין תכנון דמוקרטי לתכנון סטטוטורי, במיוחד בקנה המידה השכונתי.
עם חזרתי לארץ, נעניתי להזמנה לדוקטורט יישומי בטכניון. ביחד עם המנחה שלי, פרופ’ מירב אהרון־גוטמן, הקמנו מעבדה מחקרית רב־תחומית שעסקה בפיתוח כלים דיגיטליים, מתודולוגיות חדשות ותפיסות עדכניות לקבלת החלטות במרחב העירוני. זו הייתה תקופה אינטנסיבית של יצירה, בניית קהילה וחשיבה מערכתית, שבה האדריכלות פגשה עבורי באופן עמוק את עולם הנתונים, הטכנולוגיה והמדיניות. עבודת הדוקטורט שלי, “האגורה החכמה: מרחבים של שיתוף בעידן הדיגיטלי”, צמחה ישירות מתוך התפיסה של אדריכלות אזרחית – אך הותאמה לאתגרי העידן הדיגיטלי.
עם סיום הדוקטורט עמדו בפניי מספר הזדמנויות להמשך הדרך, הן בטכניון והן במוסדות מחקר בחו״ל. הבחירה לשוב דרומה ולהצטרף להקמת בית הספר לארכיטקטורה בבאר שבע הייתה בחירה מודעת וערכית. החזרה לעיר הולדתי סימלה עבורי סגירת מעגל והצהרת כוונות: לפתח אדריכלות, מחקר והוראה מתוך מבט אזורי, ביקורתי ועתידני, ולתרום לבניית תשתית אקדמית משמעותית בדרום.
כיום אני חברת סגל ליבה בבית הספר, מובילה תחומים של עיצוב עירוני בעידן הדיגיטלי, מדע עירוני ופיתוח כלים תכנוניים מבוססי נתונים, ופועלת בממשק שבין אקדמיה, פרקטיקה ומדיניות. בשנים האחרונות חזרתי גם לפעול בפרקטיקה היישומית, מתוך רצון ליישם ולבחון רעיונות וכלים שפותחו במחקר, ולהעמיק את החיבור שבין הוראה, מחקר ועשייה ממשית.
כאשר קיבלתי את הפנייה מוועדת האיתור, התרגשתי. על אף שלא הייתי חלק רשמי מבצלאל בשנים האחרונות, הקשר שלי למוסד מעולם לא נותק. בצלאל היא עבורי הרבה יותר ממקום לימודים או עבודה – היא זהות, שפה וקהילה. החזרה אליה, הפעם בעמדה של הנהגה, נתפסת בעיניי כהזדמנות לחבר בין ידע, ניסיון וחזון שנצברו לאורך שנים – ולהעצים מוסד חזק באמצעות הרחבת יכולותיו המחקריות, היישומיות והציבוריות, אל עבר השלב הבא של בית הספר לארכיטקטורה.

טקסט חזון לבית הספר-





דברים שמונחים לי על השולחן הסטודיו פיזיטלי (הסטודיו הפרטי שלי)

תמ"א 35 מעקב ובקרה (אגף המרחבי) מינהל התכנו
התמ"א אושרה בשנת 2008 ומאז היא מהווה "את מערכת הפעלה של התכנון במדינה" במסגרת ההפרויקט אני אחראית על התחום של היוועצות מבוססת נתונים מול משרדי הממשלה, המתכננים והחברה האזרחית. בנוסף, אני מאפיינית ומעצבת את התפיסה של מעקב ובקרה המותאם לעידן הדיגיטלי, מעקב ובקרה שהוא מנטר באופן קבוע אחרי "תמונת המצב" של המדינה ומאפשר קבלת החלטות מבוססת נתונים. 
לינק למסמכי התוכנית שהוצגו הולנ"ע האחרונה- https://mavat.iplan.gov.il/d434acda-7e9c-4914-a626-ce53d83c3c68




שיתוף ציבור והנגשת מידע- (אגף אסטרטגיה) מינהל התכנון
אפיון מהו שיתוף ציבור בעידן הדיגיטלי, בניית מדריך שיתוף ציבור על תהליכי התכנון ובניית ארגז הכלים הדיגיטלי עבור שיתוף הציבור. 
לינק ליועצת השיתוף הדיגיטלית אותה בנייתי עבור המינהל- https://participatory-assist.physital.studio/
לינק למדריך שיתוף ציבור-https://docs.google.com/document/d/1CHihdJ0MYY2Q4xYaGrJNA24AdG-xaoQ7/edit?usp=drive_link&ouid=112771960077069951893&rtpof=true&sd=true

Iplantwin’, התאום הדיגיטלי של מינהל התכנון
במים אלו מינהל התכנון מקיים פרויקט חדש שנקרא הדור הבא, הפרויקט הוא אפיון של מהו תאום דיגיטלי של עבור התכנון. במסגרת עבודה זו אני מובילה את צוותי העבודה על הפרויקט במסגרת העבודה של האגף לתכנון מרחבי. 


תוכנית שימור דיגיטלית, עיריית תל אביב
אפיון ופיתוח כלי דיגיטלי עבור יצירת תוכנית השימור הברוטליסטית של תל אביב. התהליך בנוי מכמה שלבים. השלב הראשון הוא יצירת כלי שמאפשר לבחון אלו מבנים יכנסו לתוכנית שימור ובהמשך המטרה היא ליצר תוכנית שתאפשר ניתוח זכויות בנייה והבנת כיצד אישור של בניין ישפע על המרחב העירוני. 
https://digital-conservation-tlv.physital.studio/

לקראת אזוריות חדשה, המכון למחשבה ישראלית
פרויקט זה הינו פרויקט המשך של מחקר אותו קיימתי כעמיתת מחקר במכון למחשבה ישראלית, בו חקרנו מהי אזוריות ויצרנו דימיום אזורי חדש למדינת ישראל. 
לינק לספר-
פרויקט זה מבקש לבחון תבניות יצוג שונות של אזוריות (המכון למחשבה ישראלית, מינהל התכנו, אשכולות) וכיצד החברה החרדית והערבית יושפעו מרובד זה. העבודה כוללת יצירת מפגשים עם בעלי תפקידים דומיננטים עבור חברות אלו. וכן פיתוח כלי דיגיטלי מאפשר לבחון ולחקור כיצד תשפיע האזוריות על חברות אלו. 
https://geodata.physital.studio/

בחירות אזוריות, מכון למחשבה ישראלית
כלי דיגיטלי ליצירת הדמויון הפוליטי
https://votes120.physital.studio/


מהי תרבות מקומית, מועצה מקומית פרדס חנה
מטרת הפרויקט היא מפות מהי ההתרבות המקומית הפרדסה, וכיצד ניתן לשמור על התרבות רכה softcultur ויצירת מדיניות תכנון.  פתחתי כלי דיגיטלי שבו תושבים סמנו מקומות שבהם מתינהלת תרבות הרכה. הצלבה עם של הנתונים שנאפו במיפוי הדיגיטלי ביחס לשכבות נוספות של העיר חושפת את ההקשר בין התכנון העירוני לבין האפשרות ליצר תרבות מקומית 
https://docs.google.com/document/d/1ri7-denCHJmmiDiUvVGPxHLL-Wbd4nO5RUUQkMDkNK8/edit?tab=t.0
 
